#import "../theme.typ": *

或者，说详细一点：

#block(inset: (left: 2em))[
"没有一个自然数与本符号串的哥德尔数形成 TNT 证明对。"
]

有没有什么理由可以期待 TNT+G 不再会受到哥德尔证明的打击呢？实在没有。我们的新系统和 TNT 具有同样的表示能力。而由于哥德尔的证明主要是依赖于形式系统的表示能力，所以要是看到新系统也俯首就范，那也不值得大惊小怪。#marginnote[466]技巧在于找一个表示下面这个陈述的符号串：

#block(inset: (left: 2em))[
"我在形式系统 TNT+G 中不可证"
]

其实，这里没有多少技巧，只要你已弄清对 TNT 是怎么做的就行了。所用的都是同样的原理，只是上下文稍有改变而已。（打个比方来说，就象我们把一支熟悉的曲子重唱一遍，但音调高了八度。）和前面一样，我们要找的符号串——就称之为"G""吧——是由一个"服"号串做中介而构造出来的。不过不再是以表示 TNT 证明对的那个公式为基础，而是建立在与之类似但稍微复杂的 TNT+G 证明对概念之上。TNT+G 证明对概念只是先前的 TNT 证明对概念的一个轻微的扩充。

可以想象，WJU 系统也能做类似的扩充。我们已经知道 WJU 证明对的纯朴形式。现在，如果把 WU 加进去作第二条公理，我们就要讨论一个新系统——WJU+WU 系统。扩充后的系统的一个推导是：

#block(inset: (left: 2em))[
WU　　　　　　公理

WUU　　　　　规则 2
]

存在一个与之对应的 WJU+WU 证明对——即 m = 30300, n = 300。当然，这个数对并不形成 WJU 证明对——它是 WJU+WU 证明对。加入额外的公理并没有从本质上使证明对的算术性质变复杂。有关证明对的那个意义深远的事实——"是证明对"是原始

#pagebreak(weak: true)